各位行者
中午休息了一下
我們用餐用水果的狀況還好嗎
也算是一個稍微的改變
本來的吃水果其實改變身體還算蠻明顯的
但是有些人可能胃腸胃 看令心
可能就會比較受不了
無妨
吃水果是古源氏特殊的文化
因為我們老師父
他等於是女眾的最哥塞
男眾就是我們廣青老二上
女眾來講我們老師父習慣吃水果
但是據我個人的觀察
他的定力還是不錯
但是可能也因為吃水果
他一輩子都胖了
最近因為有中醫師
稍微把他調理
果真就比較不胖了
所以飲食的內涵跟體質還是有很大的關係
不需要堅持
食物其實只是提供給我們營養
不需要堅持一定要吃什麼
因為他給你好處
同時也給你壞處
而中道就取其中
不要掉到他的陷阱裡面去
因為吃水果沒有比較偉大
營養都有吃
所以基本上重要的是量的掌握
吃少比吃什麼可能更重要
因為吃少他就負擔少
但到底要吃多少
也總得能夠支持你的身體精神
其實有時候你體力差
精神也就跟著差
或許你會覺得你這樣靜靜的
但事實上修行不是要你靜靜的
靜靜的是基本
是要提神不是要靜靜的
也就是說那個靜裡面要有澄澈的內涵
要有照見的內涵
那如果能量太弱的話
其實容易昏沉
既然昏沉照見的功德恐怕就比較差
也就我一直在講的
坐著容易打瞌睡
坐著容易垮掉
那個其實都不是好現象
那是一種禪坐的過失
不是功夫
坐著就要從頭到尾一念到底
這一念是澄澈澄明的念
了了分明
而不是中斷了
也不曉得到哪裡去了
那容易打瞌睡就容易做夢
做夢
因為都是在半夢半醒之間
所以很容易把夢境當境界
這個是通病
喜歡講有的沒有的
一般大家都昏沉增傷
不然就是神經衰弱
因為你如果精神是很好的
其實你了了分明
你很容易看到那是幻境
那是夢
那是妄想
或者是甚至更高明
你會看到這個種子起現形
整個過程你看到了
而不是什麼境界
它都只是成癮而已
都只是一些幻象
千萬不要把幻象當境界
當幻象是一個現象
但不是什麼境界
因為那個境界實在是太脆弱
生了馬上滅了
出現了馬上消失了
那什麼境界呢
如果要講到底
那叫做無常的境界
沒有什麼值得提
或者去掌握些什麼
那個不值得
所以真正能夠掌握的是掌握到
我們心越來越澄澈
越來越穩定
越來越有造件的功德
然後造件的內涵越來越廣闊
那這個整個基本是知道
無心可得
也就是心的自性
其實還是一樣是空性
不是什麼東西
我們離開空性的掌握瞭解
很容易就著想
所以我們常常把那個空無
以為是什麼境界
那是一種錯
那把有當成一種境界
是同樣的一種錯
不管若空若有
其實都只是一種現象
它的唯一的自性叫做空性
空也是空性
有也是空性
一切境界
色、聲、香、味、觸、法
無一不是空性
也就是六層通通是空性
六根同樣是空性
六識建立在六根六層上
當然也是空性
沒有一法不是空性
那也就是說修行的開始
因為知道它是空性
所以從不執著下手
無助、無念
那一般我們也可以說無德
在這種狀況下
慢慢的我們就能夠
不被任何東西套牢
也就是說我們那一份
本來清淨的心
不會被汙染
不會被什麼粘走
那這樣子的話
就可以一直保持那一份
空而明而無礙的心
那如果這樣子的話
其實當下
你就曉得沒有輪迴可得
因為輪迴只是一幕
一幕的現象的串聯
我們都看到它同一空性
甚至看到它根本就連不起來
這個境跟那個境
今天跟昨天
今天跟明天
根本連不起來
當然以我們的慣性來講
會覺得它本來就連在一起
以為有一個生命從頭到尾
事實上呢
這個生命從來不連
如果你的造見性夠強
它只是剎那的變化
只是所有的無常的顯現
你把它當成是一個什麼東西
都是你以為是的
你認為它是什麼
都是你以為的
在實相裡面其實
它沒有連續性
沒有必然性
所以其實我們修行
不是要得到什麼境界
現在我們一個很錯
很大的錯誤就是
修行都想進入什麼境界
得到什麼境界
那都是顛倒
顛倒妄想
因為那些以為所得的東西
其實它本身就不是什麼真的存在
一談到有所得
當然就是一個境界
這個剛剛已經講過
所有境界不離
色生香味處法
所以這些其實
只要我們靜下心來分析
馬上你就可以從那邊解脫
馬上你可以確定
擁有這些東西沒有什麼意義
包括法
你擁有法
也就是說你的腦海裡面
囤積了好多法
幹嘛
意義在哪裡
佛說一切法為治一切心
你什麼時候對治了你的無明
什麼時候對治你的煩惱
什麼時候對治了你的妄想
那法反而變成你的一個負擔
你的妄想的內涵
所以當然我們一定要學
學裡面都要把這些所學的化成慧
文重點是文所成慧
詩重點也在詩所成慧
修重點也在修所成慧
那什麼是慧呢
慧就是能夠去了解它真正究竟的內涵
也就是慧其實比較偏向於跟
聊意地
也就是所謂的跟空性
相應的那屬於慧
智比較偏向於造事
就是說造見一切事
智比較偏向於對所有法的
自相共相的理解
而慧比較偏向於對它的體性的理解
所以講這三種慧
其實都是通通要去知道
不管文的
不要變成一個知識的倉庫
而是要把它消融了
我聽這麼多
我有些什麼心得
所以如果要說那個慧
大概可以說心得
從文得到了什麼心得
從詩得到什麼心得
從修又得到什麼心得
也就是你心真正的證物
你真正的掌握到些什麼東西
所以學的東西
不是一定要多少
最少
最重要的還是
跟你的心是不是相應
跟你的心是不是相應了
不是跟你的心意是那個心
那個心跟解脫無關
如果還是停留在
五識
十來的妄想心
積聚心
積累 集合的心
如果是這樣的話
那麼有什麼東西
其實都意義不大
因為說實在
我們從五識來
那個心已經夠複雜
都不能自救
所以整個佛法在談心
重點不在那邊
當然後來唯識學
在這方面有充分的發揮
就心意識
對心意識有充分的解析
那無非還是要告訴我們
這些其實是有必要去深入探討
然後把它看穿
而不是探討這些以後
變成一種學問
那你如果做這種功課的話
那就意義不大
最多就變成一個心理學家
一個佛學的心理學家
那當然現在
以現在學問的發展
好像因為唯識學的關係
也啟發了西方的心理學家的一些心得
反而我們的心得沒有他們多
因為他們有科學的基礎
所以再來解讀唯識學
它會演化成現在的心理學
也就是深化現在的心理學
當他們不曉得怎麼辦的時候
不曉得再下去怎麼去探討的時候
其實佛法就變成他們的一個很重要的養分
所以可見我們的這些歷代的祖師大德
尤其我們的佛陀
真的是一個無上正等正覺者
兩千五百年後
還是可以給我們現在科學哲學指導
那問題是人家得到了心得
那是我們號稱佛祠的
也就是說認為自己是在修持
是在學佛的
反而好像沒什麼心得
這個就是有用心沒用心
還有你理解它的底子在哪裡
這是我們的基礎
那一樣的
既然是這個樣子
其實我們每一個人只要好好的學
其實都會有你的心得
只要好好的用心
必然會有你的心得
但是那心得要是有用的
我們剛剛已經講過了
這些都應該要變成你的一種慧
就是越學其實越深入越看得開
什麼叫深入
就不會被表象給黏住
才叫做深入
所以如果我們學半天
還是都隨著境界
然後很容易就被轉了
那就可見我們的功夫沒有做到
只要是好好修好好學
你的身心會越來越柔軟
越沉靜
越成明
就你的身心會越來越鬆
不是越來越緊
所以這個是檢驗我們學的
如理還是不如理
是不是真的有學到
沒有說什麼學東西然後造成你的困擾
應該加強你的能耐
不是增加你的困擾
那個都不是善學
也就是沒有學好
沒有學好
我們每一個都是過來人
過來人就讀過書
讀得好的人讀書是他一種享受
讀不好的人讀書對他是一種折磨
為什麼他會是一種折磨
他根本就沒有辦法進去
又不得不進去當然就產生煩惱
所以學什麼東西你只要學對了
那一定都是正面的一種反應現象
只要是有負面的反應現象
唯一的答案就是你沒有學對
你沒有把它學好
從這個地方其實也可以檢驗
當我們學不來
我很想學學不來
這時候一定要懂得謙卑
我一定是有什麼障礙
那就去請教善知識
不要在那邊猛啃
你就是已經有障礙了
你在那邊啃還是一樣啃不動
除非你懺悔
我怎麼這個樣子
那懺悔的狀況是什麼樣子
懺前言毀後過
懺前言是懺什麼
過去的你
過去的你的所有行為不如理
我一定要改變
所以修行就是在這裡面不斷的
發掘自己的缺失
然後讓自己的缺失不再重複
這個就叫懺悔
我們大部分的人其實
說真的懺悔都是懺假的
懺半天也沒有改變過去的習氣
更沒有防止未來的再犯
只是習氣猶然在
那是錯誤
連續犯
這樣不斷的不斷的錯
如果真懺悔不會這個樣子
所以即使你要懺悔
都必須生出智慧
也就知道自己錯在哪邊
要怎麼樣才能不錯
對不對
你如果不知道自己錯在哪邊
怎麼懺
你如果不能夠防止你再錯
怎麼悔呢
你必然有後果
那前言也沒有消
過去的錯沒有消
後來的過失也沒有不再犯
所以這個都是要智慧
都要智慧
那智慧其實整個的根源
就是來自於不斷的內省內造內觀
不斷做這種功課
即使你從文裡面得到了一些心得
那也要把它拿來銷歸
升新
變成一個有實用的東西
這樣才有意義
那我們早上講過靜坐真的很重要
但事實上它做起來
你只要是依著它來做
其實不是很難
不是很難
所有的法一點都不難
所有的法都不難
不平常的
不平常的不是法
所以佛才說平常心是道
那最平常的東西就是真理
那隻要是不平凡
我們現在常常在追尋那個不可思議
以為那個是超乎想像的
事實上那是我們
因為我們沒有想像能力
沒有觀照能力
所以把那些現象當成不可思議
這是其一
第二個呢
我們不斷的用我們心意識
而實相不是心意識
所以真的實相不可思議
你不能用錯誤的手段想去了解
或者達到正確的結果
所以這個不思議
不要把它想得變成很神奇
很神妙
叫不可思議
什麼東西你不懂
都代表你智慧還不夠
都已經是實相了
那怎麼不可思議呢
就是說都已經現象現前了
那什麼不可思議
現象現前就因緣所生
不管你是要從體性上來分析它
還是從現象上來分析它
其實都可以思議
都可以如理思維
那問題就是我沒有訓練出
沒有培養出這種如理思維的能力
所以稱它為不可思議
大部分的不可思議
在我聽來都是莫名其妙
你以為這個不得了
我的感覺都莫名其妙
不用去討論它
事實上我們花在那邊的時間太多
就談那些不會有答案的問題
追尋那些追尋的太多
跟你有什麼關係
那你即使把它搞通了
又跟你有什麼關係
真正跟你有關係的還是
這個如理的心
還有這個和諧的身
這個才是跟你息息相關
所以我們還是一樣
多靜
要達到靜
達到靜多做
做下來是靜
一個很好的方法
那當然我們也會覺得
睡覺躺下來不是更好
但是我們早上也講過
那種靜是無意識的
無意識就沒有意義的
沒有意義的行為
那我們要做它是不得不
因為我們早上也說過
睡覺其實它在法界的能量裡面
我們會很自然的得到補充
所以睡醒了精神就會比較好
疲累就會消失一點
那最好最好
如果開始想修了
那當然要能夠突破
不然的話其實弄半天
還是自然裡面
必然的現象之一而已
你沒辦法解脫
沒有辦法解脫
所以你如果真的想解脫
那就要擺脫一切對你的控制
才能夠真正的解脫
所以這些超現實
要先知道現實
更要知道怎麼超越它
如果你這個現實都不懂
那你怎麼從現實裡面超越
所以學佛絕對不是莫名其妙
而是了了分明
這一點一定要永遠記住
不是莫名其妙
你念佛唸到莫名其妙
看到了什麼
那沒有什麼值得高興
而是你看著你的身心變化
整個過程你清清楚楚
它帶到什麼地方
顯現了什麼現象
那個都是緣起
都是一種因緣所生
你知道這個你就不會執著
因為都是因緣所生
因緣所幻現的一個現象
有 沒錯
那你不會著想
我們執著也會著想
就是這個現象超出你想像
而且是那麼好
當然你就天天想要再看那個像
那個太好了
問題是你沒有掌握到條件
你就不可能再重複
想看也看不到
還是要好好的從靜坐下手
我們還是一樣
當然靜坐絕對不是一個理論
不是一個理論
它是要帶你進去那個境界的
它只是一個指導的準則而已
那現在我們就剩下
到敲引擎的時間不是很長
靜坐有一個很好的方法
就是你這一坐要坐多久
你可以靜坐之前
先跟自己打個契約
我要坐多久
在這個之前我絕不改變
就真正的進入正行以後
我要多少時間
不到這個時間我絕不動
絕不下坐
你一次一次的這樣自我要求
當然要量力而為
要量力而為
你只能坐二十五分鐘
結果你說我一定要坐到三十分鐘
我要下坐
這個你會自討苦吃
但是我可以坐二十五分鐘
當然你可以要求
那時候的二十五分鐘
雖然是坐到二十五分鐘
但是裡面還是有一些狀況的
而這個二十五分鐘
這一次的二十五分鐘
我覺得要有把握
從頭到尾都怎麼樣
都完全不動
如不動
心也不動
對自己要求一下
其實你那一座就會做得特別好
但是要常常說到做到
否則的話
說那些就沒有意義
說到就做到
那你每一次對自己的要求
你就都會達到
所以千萬不要放棄自己
千萬不要放棄自己
我們大部分的人之所以不成功
常常都是自我放棄
你如果堅持到底
那什麼東西都可以完成
好 我們就從頭來一次
我們現在可以把腳再放開
放開一下
接著你要用什麼姿勢
就姿勢都搞定了以後
那身心都調整以後
才是真正的靜坐
我們如果說在靜坐的時候
在唸佛 在持咒
那都不叫靜坐
那都不算靜坐
因為你有在幹什麼
你有在做什麼就不靜
根本就沒有安靜
所以真正靜坐的時候
也不持咒 也不念佛
什麼都不來
包括連觀想都不要
觀想那個也不是靜坐
所以大家聽我說話
絕對要好好的聽
我不是說不能唸佛
甚至連觀想都不行
連持咒都不行
因為這時候你真的要靜
所以那些都應該放下
所以我們也可以說
不管你是念佛 是持咒 是觀想
那個都是靜坐的前行
前行就一倍
所以讓我的身心慢慢調整
越來越專注
越來越沒有善念的時候
到最後我是什麼都不做
什麼都不做
就是不用你的心意識
這時候就叫做離心意識
只有留下那個覺明
留下那個空蕩蕩的覺照
其他什麼都沒有
這裡面沒有任何的造作
擾動都沒有
這個才是真正的靜坐
靜坐時間不需要長的
不需要很長
但是你開始坐上去
上坐可能很長
但真正的靜坐時間很短
就以我們修密法來講
以修一個本尊法來講
什麼時候是靜坐呢
修完本尊
到那個平等柱的時候
那時候是靜坐
當然後來又有一個
就是迴向初定那個過程
那個叫後行
靜坐叫正行
觀想叫靜坐的前行
這個是一個階段
你如果把我修這一壇法叫正行
然後在修這一壇法之前的禮佛
當成準備動作
那就又變成正行的前行
所以正行前行是看你是在做什麼
而所有的身心要跟實相碰上面
唯一的條件
就是那時候你完全在寂止的狀況下
也就是說完全沒有造作
完全沒有能所的狀況下
才能夠跟實相會面
否則的話你都是在擾動的狀況
不可能真正的碰觸到實相
若有也是擦身而過
所以這個定真的是很重要
沒有定不稱其為佛法
沒有定不稱其為修行
我們一定要把握到
我們現在就開始來坐幾分鐘
大概一二十分鐘吧
你看你要怎麼坐
當然就盡量的
坐起來它就是很穩定的
看你習慣你怎麼坐
這個姿勢從頭到尾就完全不再散
不再動
首先我們就加符坐
第一動 加符坐
第二動 手等持至幾下
第三動 極直肩張
我們唸到哪邊你就自我要求到哪邊
就去檢查一下
極直肩張
第四動 頭微俯含壓喉結
然後裡面舌底上額
舌頭放鬆 輕輕的碰觸你的上牙齦
第五動 就是示儀的示亮
就眼睛看你怎麼
那個角度呢
眼睛的角度就順著你的鼻子亮亮的
這個方式往前不注視的看
你不是要看什麼
而是隻是順著這個45度角
然後很自然的擺入你那個腱的一種功能
就這樣就好
接著我們呼吸
不去管它
但是在不管之前
我們因為要靜坐
所以要調整一下
在靜坐之前
你可以先身體輕輕的左右晃動一下
前後晃動一下
不是轉
就是輕輕的左右搖擺
然後讓它停下來
然後前後輕輕的搖擺
輕輕的
不要去刻意的操作
讓它停下來
這時候身體它已經本身找到了平衡點
接著就先用我們的呼吸跟意識
來放鬆
來深層的淨化
首先我們做一個深呼吸
吸的時候當然就由兩個鼻孔吸進來
我們下一座在講三脈
三條脈
左右脈跟中脈
你現在你就想說
你從鼻子深呼吸吸進來
那吸的時候
它就會越來越薄
然後到這邊的時候
你就會忽然想
那個氣上來了
上來到頂
吸滿了
完全放鬆
從頂上完全放鬆
在鬆的過程慢慢吐氣
吐氣不需要用力
讓它很自然的消散就好
從頭頂上
那我們可以你的前額
你的鼻子
你的嘴巴
你的下巴
就這樣一分一分的把它放鬆
你的頸
你的肩膀
你的手腕
放鬆
然後你的胸放鬆
腰放鬆
尤其坐的這個脛骨這個地方
放鬆
大腿放鬆
膝蓋放鬆
小腿放鬆
腳踝放鬆
坐下這屁股的肉
跟這個墊子的接觸
放鬆
好 再來一次
吸
慢慢地滿起來
所以我們現在可以用一種
現在一種叫腹部呼吸
你一吸
呼吸就從肚子
慢慢一直滿
滿到頭頂
就從下面滿起來
這是修行的呼吸
一般自然的呼吸是胸腔滿
而修行的呼吸是用腹部呼吸
所以你可以讓全身就從下面慢慢地滿起來
一直到頭頂也有感覺
頭頂也有一股力量
那就代表我們那個氣已經到這個地方
然後開始放鬆
由上往下
你的臉部
眼睛
鼻子
嘴巴
下巴
臉頰
耳朵
頸部
肩膀
上手臂
下手臂
手腕
胸部
腹部
腰
臀
腿
頸
腳踝
然後再往下
就是你的屁股跟坐墊
完全放鬆
你的膝蓋碰觸坐墊
那個地方也放鬆
好 再來一次
吸
吸到滿到頭頂
呼
完全放鬆
由上往下
一方面是在培養你的放鬆
二方面是在培養你的照見
覺照
你可以通看全身
由頭頂一直到腳下
屁股下面
都能夠一個整個就照見
整個放鬆
接著我們就進入靜坐
這意識就不再照做
不再動它
過去未來現在
都不進入你的覺照
也就不進入你的意識
在你的覺照之下
很自然就能夠不進入新意識
坐 只是坐
保持本具的覺觀
不是能照所照
不需要
不需要刻意要看什麼
你只是保持很自然的
你就是了了分明
如如不動的那一份清淨心
就保持這個就好
坐
呼吸,由氣轉出,一樣是用腹部呼吸,然後把你的吸的氣的量慢慢加大,
剛開始只是腹部的起伏,然後接著胸腔也跟著起伏,肩膀也跟著起伏,
這個就由氣轉出,手就慢慢的鬆開,然後我們放在我們的嘴巴前面,
然後哈熱氣七次,哈到你的手掌心,然後搓,搓到熱,你如果做得好,很快就熱,甚至很燙。
然後掩蓋著你的眼睛,然後讓兩個手很自然的,它會自己動,讓它自動,它要怎麼動你就隨它動,不需要去幹涉它,
我們的內氣,我們身體裡面它會有自動功能,會指導你的手去怎麼做,你就動,就跟著它動就好。
那當然有一些狀況,譬如說有人做了,他身體會轉動,會什麼,其實不要緊張,那個都是內臟的一種氣的扇動所產生出來的現象。
你不要去管它,慢慢就會消失,你越在意它,它可能停留的時間越久,你就讓它去,但是在這裡面你一定還是要保持覺照,就了了分明,完全放鬆,不緊張,不幹預,讓它去動,那沒有什麼了不起,動完就不動,真正的高明是不動而動。
就在表象看起來不動,事實上它裡面在動,那個叫微細的動,那是表象的動,那是粗糙的動。
為什麼會有粗糙的動,因為裡面不順,就是你的裡面五臟六腑有一些障礙,還有一個更大的障礙,是你的意識裡面有很多障礙。
有些人動起來就頭在那邊抖,那個一般是比較偏向於意識裡面的障礙,那如果只是身體比比手印,動一動轉一轉,那個比較沒關係。
所以基本上就是說你盡量放鬆,不要歡迎它,也不要拒絕它,讓它自生自滅,它生有它生的因緣,它滅也有它滅的條件,在這裡面我們就完全不去幹預,讓它很自然的就這樣演過。
那你經過了,在什麼狀況下有那個現象,你也知道了,千萬不要假搞,那我們就依著佛所教的,這些祖師大德所傳的東西,我們就照它的規矩去做,至於發生什麼現象都是我們的因緣,講不好聽,就是我們的業障的顯現。
那些不如理的部分都是業障顯現,業障顯現完就沒事了,不要假搞,不要歡迎它,也不要拒絕它,就讓它自討沒趣,自生自滅,這是最高的指導原則,不要緊張。
不要一有那種現象,你心裡就怕,是不是外面的靈侵入,那個都是胡思亂想,其實只是你身心裡面一些障礙的顯現而已,沒有什麼外靈,外靈若有也是你糟趕的。
你心裡面一直想讓外靈進來,那當然就把它解釋成外靈,你從來沒有,那怎麼會呢?所以不要把很單純的身心,把它弄入一個很複雜的身心,一複雜就很難處理,你如果一直保持很單純,再嚴重都好處理。
譬如說已經嚴重到癌末,還是一樣好處理,徹底切除還是一樣是可以的,只要你那個命跟氣還在,沒有亂掉,其實那些都不是問題。
少一隻手,少一隻腳,那個都不是問題,有很多修行很高的,他有殘障,一樣修行很高,所以那裡面其實也沒有什麼,少個肝,少個腎,也沒什麼,照樣成就。
譬如說那個動中禪,泰國的一個指導老師,他是癱瘓,他可以指導,因為他雖然癱瘓,他了了分明,他覺性很高,他完全懂,所以這個都不是問題,身體不是問題,最重要最大的問題還是你心,這個要好好掌握,只要掌握了心就掌握了一切。
只要心沒有刮癌,就一切沒有刮癌。